## 👨🏻‍💻 ДЗ № 8 Глава 9. Транзакции

Содержание:
1. [Задание 2.](#задание_2)
2. [Задание 3.](#задание_3)

### **Задание 2.** <a name="задание_2"></a>

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Транзакции, работающие на уровне изоляции **Read Committed**, видят только
свои собственные обновления и обновления, зафиксированные параллельными
транзакциями. При этом нужно учитывать, что иногда могут возникать 
ситуации, которые на первый взгляд кажутся парадоксальными, но на самом деле
все происходит в строгом соответствии с этим принципом.

Воспользуемся таблицей «Самолеты» (`aircrafts`) или ее копией. Предположим, 
что мы решили удалить из таблицы те модели, дальность полета которых
менее 2 000 км. В таблице представлена одна такая модель — `Cessna 
208 Caravan`, имеющая дальность полета 1 200 км. Для выполнения удаления 
мы организовали транзакцию. Однако параллельная транзакция, которая, причем, началась
раньше, успела обновить таблицу таким образом, что дальность полета самолета
`Cessna 208 Caravan` стала составлять 2 100 км, а вот для самолета `Bombardier
CRJ-200` она, напротив, уменьшилась до 1 900 км. Таким образом, в результате
выполнения операций обновления в таблице по-прежнему присутствует строка, 
удовлетворяющая первоначальному условию, т. е. значение атрибута `range`
у которой меньше 2000.

Наша задача: проверить, будет ли в результате выполнения двух транзакций
удалена какая-либо строка из таблицы.

На первом терминале начнем транзакцию, при этом уровень изоляции Read
Committed в команде указывать не будем, т. к. он принят по умолчанию:

```SQL
BEGIN;
BEGIN
```

```SQL
SELECT *
FROM aircrafts_tmp
WHERE range < 2000;

aircraft_code  model  range
---------------+--------------------+-------
CN1  Cessna 208 Caravan  1200
(1 строка)
```

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2100
WHERE aircraft_code = 'CN1';
UPDATE 1

UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 1900
WHERE aircraft_code = 'CR2';
UPDATE 1
```

На втором терминале начнем вторую транзакцию, которая и будет пытаться
удалить строки, у которых значение атрибута range меньше 2000.

```SQL
BEGIN;
BEGIN
```

```SQL
SELECT *
FROM aircrafts_tmp
WHERE range < 2000;

aircraft_code  model  range
---------------+--------------------+-------
CN1  Cessna 208 Caravan  1200
(1 строка)
```

```SQL
DELETE FROM aircrafts_tmp WHERE range < 2000;
```

Введя команду `DELETE`, мы видим, что она не завершается, а ожидает, когда со
строки, подлежащей удалению, будет снята блокировка. Блокировка, установленная
командой `UPDATE` в первой транзакции, снимается только при завершении
транзакции, а завершение может иметь два исхода: фиксацию изменений
с помощью команды `COMMIT` (или `END`) или отмену изменений с помощью
команды `ROLLBACK`.

Давайте зафиксируем изменения, выполненные первой транзакцией. На первом
терминале сделаем так:

```SQL
COMMIT;
COMMIT
```

Тогда на втором терминале мы получим такой результат от команды `DELETE`:

```SQL
DELETE 0
```

Чем объясняется такой результат? Он кажется нелогичным: ведь команда
`SELECT`, выполненная в этой же второй транзакции, показывала наличие строки, 
удовлетворяющей условию удаления.

Объяснение таково: поскольку вторая транзакция пока еще не видит изменений,
произведенных в первой транзакции, то команда `DELETE` выбирает для
удаления строку, описывающую модель `Cessna 208 Caravan`, однако эта строка
была заблокирована в первой транзакции командой `UPDATE`. Эта команда изменила
значение атрибута `range` в этой строке.

При завершении первой транзакции блокировка с этой строки снимается (со
второй строки — тоже), и команда `DELETE` во второй транзакции получает 
возможность заблокировать эту строку. При этом команда `DELETE` данную строку
перечитывает и вновь вычисляет условие `WHERE` применительно к ней. Однако
теперь условие `WHERE` для данной строки уже не выполняется, следовательно,
эту строку удалять нельзя. Конечно, в таблице есть теперь другая строка, для
самолета `Bombardier CRJ-200`, удовлетворяющая условию удаления, однако 
повторный поиск строк, удовлетворяющих условию `WHERE` в команде `DELETE`, не
производится.

В результате не удаляется ни одна строка. Таким образом, к сожалению, имеет
место нарушение согласованности, которое можно объяснить деталями 
реализации СУБД.

Завершим вторую транзакцию:

```SQL
END;
COMMIT
```

Вот что получилось в результате:

```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp;

aircraft_code  model  range
---------------+---------------------+-------
773  Boeing 777-300  11100
763  Boeing 767-300  7900
SU9  Sukhoi SuperJet-100  3000
320  Airbus A320-200  5700
321  Airbus A321-200  5600
319  Airbus A319-100  6700
733  Boeing 737-300  4200
CN1  Cessna 208 Caravan  2100
CR2  Bombardier CRJ-200  1900
(9 строк)
```

**Задание**. Модифицируйте сценарий выполнения транзакций: в первой 
транзакции вместо фиксации изменений выполните их отмену с помощью команды
`ROLLBACK` и посмотрите, будет ли удалена строка и какая конкретно.
</details>

Ответ:

В начале создадим копию таблицы `aircrafts`, чтобы работать с ней:
```SQL
CREATE TABLE aircrafts_tmp AS SELECT * FROM aircrafts ;

SELECT 9
```

Посмотрим на нее: 
```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp ;

 aircraft_code |        model        | range 
---------------+---------------------+-------
 773           | Boeing 777-300      | 11100
 763           | Boeing 767-300      |  7900
 SU9           | Sukhoi SuperJet-100 |  3000
 320           | Airbus A320-200     |  5700
 321           | Airbus A321-200     |  5600
 319           | Airbus A319-100     |  6700
 733           | Boeing 737-300      |  4200
 CN1           | Cessna 208 Caravan  |  1200
 CR2           | Bombardier CRJ-200  |  2700
(9 строк)
```

Теперь начнем транзакцию в режиме **Read Committed** на первом терминале:
```SQL
BEGIN;
BEGIN
```

И обновим две строки с параметрами самолетов `Cessna 208 Caravan` и 
`Bombardier CRJ-200`, как было сказано в задании.
```SQL
SELECT *
FROM aircrafts_tmp
WHERE range < 2000;

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CN1           | Cessna 208 Caravan |  1200
(1 строка)
```

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2100
WHERE aircraft_code = 'CN1';
UPDATE 1

UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 1900
WHERE aircraft_code = 'CR2';
UPDATE 1
```

Теперь условию `range < 2000` должен соответствовать самолет с кодом `CR2`, 
т.е. `Bombardier CRJ-200`. Проверяем в первой транзакции:
```SQL
SELECT *
FROM aircrafts_tmp
WHERE range < 2000;

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  1900
(1 строка)
```

Далее параллельно начнем вторую транзакцию на втором терминале в том же 
режиме:
```SQL
BEGIN;
BEGIN
```

Видим, что условию `range < 2000` все еще соответствует `Cessna 208 Caravan`:
```SQL
SELECT *
FROM aircrafts_tmp
WHERE range < 2000;

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CN1           | Cessna 208 Caravan |  1200
(1 строка)
```

Пишем команду для его удаления:
```SQL
DELETE FROM aircrafts_tmp WHERE range < 2000;
```

Видим, что она **зависает** и ждет завершения первой транзакции.

Однако теперь в первом терминале отменим изменения с помощью команды
`ROLLBACK`:
```SQL
ROLLBACK;
ROLLBACK
```

Сразу же во втором терминале видим сообщение:
```SQL
DELETE 1
```

Какая-то строка была удалена. Завершим транзакцию во втором терминале и
посмотрим на результат:
```SQL
END;
COMMIT
```

```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp;

 aircraft_code |        model        | range 
---------------+---------------------+-------
 773           | Boeing 777-300      | 11100
 763           | Boeing 767-300      |  7900
 SU9           | Sukhoi SuperJet-100 |  3000
 320           | Airbus A320-200     |  5700
 321           | Airbus A321-200     |  5600
 319           | Airbus A319-100     |  6700
 733           | Boeing 737-300      |  4200
 CR2           | Bombardier CRJ-200  |  2700
(8 строк)
```

Теперь мы можем наблюдать ожидаемое поведение. Самолет `Cessna 208 Caravan`, 
в имевший дальность полета 1200 км в оригинале, был удален из таблицы 
`aircrafts_tmp`, а модель `Bombardier CRJ-200`, у которой дальность полета 
была 2700 км, осталась.

Это произошло, поскольку изменения в первой транзакции были удалены
("откатились назад") с помощью ключ. слова `ROLLBACK`, а вторая транзакция,
ждавшая разблокировки строки с самолетом `Cessna 208 Caravan`, еще раз
пересчитала условие в `WHERE` и, подтвердив его, удалила эту модель из 
таблицы. Таким образом, видим другое поведение, чем при фиксации изменений, 
выполненных первой транзакцией.

---

### **Задание 3.** <a name="задание_3"></a>

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Когда говорят о таком феномене, как потерянное обновление, то зачастую в 
качестве примера приводится операция `UPDATE`, в которой значение какого-то
атрибута изменяется с применением одного из действий арифметики. 
Например:

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = range + 200
WHERE aircraft_code = 'CR2';
```

При выполнении двух и более подобных обновлений в рамках параллельных
транзакций, использующих, например, уровень изоляции **Read Committed**, 
будут учтены все такие изменения (что и было показано в тексте главы). 
Очевидно, что потерянного обновления не происходит.

Предположим, что в одной транзакции будет просто присваиваться новое 
значение, например, так:

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2100
WHERE aircraft_code = 'CR2';
```

А в параллельной транзакции будет выполняться аналогичная команда:

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2500
WHERE aircraft_code = 'CR2';
```

Очевидно, что сохранится только одно из значений атрибута `range`. Можно ли
говорить, что в такой ситуации имеет место потерянное обновление? Если оно
имеет место, то что можно предпринять для его недопущения? Обоснуйте ваш
ответ.

Для получения дополнительной информации можно обратиться к фундаментальному
труду К. Дж. Дейта, а также к полному руководству по SQL Дж. Гроффа,
П. Вайнберга и Э. Оппеля. Библиографические описания этих книг приведены
в списке рекомендуемой литературы.
</details>

Ответ:

В начале попробуем выполнить предложенный вариант с присвоением нового 
значения. Я ожидаю, что атрибуту будет присвоено значение, установленное
в последней по завершению транзакции.

Начнем транзакцию в режиме **Read Committed** в первом и втором терминалах 
по очереди:
```SQL
BEGIN;
BEGIN
```
```SQL
BEGIN;
BEGIN
```

Далее попробуем поочередно присвоить новое значение дальности полета в
каждой из транзакций:
```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2100
WHERE aircraft_code = 'CR2';

UPDATE 1
```

```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2500
WHERE aircraft_code = 'CR2';
```

Видим, что в первой транзакции нам приходит ответ от СУБД об обновлении 
строки, мы даже можем посмотреть на нее (не завершая ни одну из транзакций):
```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  2100
(1 строка)
```
Видим новое значение 2100.

Также видим, что вторая транзакция "зависла" и ожидает, когда первая
разблокирует нужную строку.

Далее завершим первую транзакцию, подтвердив изменения:
```SQL
END;
COMMIT
```
Сразу же видим сообщение `UPDATE 1` во втором терминале.
Можем завершить вторую транзакцию и посмотреть на интересующую строку:
```SQL
END;

SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

COMMIT
 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  2500
(1 строка)
```
Теперь видим, что у модели `Bombardier CRJ-200` дальность полета стала 2500
км, т.е. вступило в действие изменение из второй транзакции.

Можно сказать, что с технической точки зрения нет проблемы, поскольку 
транзакции
просто выполнялись по очереди, вторая из них ждала, пока вторая транзакция
завершится и разблокирует строку для изменения. Именно это и есть реализация
режима **Read Committed**, не допускающего чтения _"грязных"_ (незафиксированных)
данных.

Но с пользовательской стороны это может выглядеть как **потерянное обновление**.
Например, два менеджера в банке параллельно изменили какое-то значение
атрибута у клиента, например, номер телефона (причем поставили разный).
Тогда для менеджера, который вводил номер первым, это будет выглядеть как
потерянное обновление, он или она будет думать, что это ошибка, хотя 
параллельно кто-то еще установил новое значение, параллельно войдя в режим 
редактирования профиля клиента.

Однако мы можем решить эту проблему с помощью использования более высокого 
уровня изоляции транзакций: например, **Repeatable Read**. Тогда ожидается,
что в такой ситуации первая транзакция пройдет успешно, а вторая выдаст 
ошибку и вернет все изменения с помощью **Rollback**.

Проверим это: в начале поставим нашему самолету `Bombardier CRJ-200` 
третье значение дальности полета, чтобы точно понять, какое изменение
в будущем будет применено:
```SQL
UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2980 
WHERE aircraft_code = 'CR2';
UPDATE 1

SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  2980
(1 строка)
```

Теперь начнем первую транзакцию в режиме **Repeatable Read** и попробуем 
выставить значение 2100:
```SQL
BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ ;

UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2100
WHERE aircraft_code = 'CR2';
UPDATE 1

SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  2100
(1 строка)
```
Видим, что было присвоено значение 2100 км.

Далее, не завершая предыдущую транзакцию, начнем еще одну транзакцию в 
режиме **Repeatable Read** и попробуем переопределить значение `range` 
на 2500 км:
```SQL
BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ ;

UPDATE aircrafts_tmp
SET range = 2500
WHERE aircraft_code = 'CR2';
```

Видим, что вторая транзакция снова "зависла" и ждет, когда первая 
разблокирует ей доступ к нужной строке.

Теперь завершим первую транзакцию:
```SQL
END;
COMMIT
```

Видим, что она успешно зафиксировала изменения. Однако во втором терминале
теперь мы можем увидеть ошибку:
```SQL
ОШИБКА:  не удалось сериализовать доступ из-за параллельного изменения
```

При попытке посмотреть на таблицу внутри второй транзакции мы увидим 
еще одну ошибку:
```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

ОШИБКА:  текущая транзакция прервана, команды до конца блока транзакции игнорируются
```

А при попытке завершить вторую транзакцию мы увидим сообщение о `ROLLBACK`, 
т.е. откате всех изменений в этой транзакции.
```SQL
END;
ROLLBACK
```

В результате мы увидим, что в таблице сохранилось значение дальности
полета из первой транзакции (2100 км).
```SQL
SELECT * FROM aircrafts_tmp 
WHERE aircraft_code = 'CR2';

 aircraft_code |       model        | range 
---------------+--------------------+-------
 CR2           | Bombardier CRJ-200 |  2100
(1 строка)
```

От режима **Serializable** ожидалось бы похожее поведение.

В моем гипотетическом примере второй менеджер увидел бы в своей рабочей
системе ошибку о том, что его сохранения не изменились, т.к. кто-то 
уже внес их раньше, работая параллельно с ним 
(можно было бы вывести на экран, кто именно из
сотрудников). Тогда они могли бы, например, созвониться и выяснить, 
какой все-таки верный контактный телефон у клиента. **Так мы бы избежали 
потерянного обновления.**

---