## 👨🏻‍💻 ДЗ №2 Глава 3. Основные операции с таблицами

Содержание:
1. [Задание 1.](#задание_1)
2. [Задание 2.](#задание_2)
3. [Задание 3.](#задание_3)
4. [Задание 4.](#задание_4)

### **Задание 1.** <a name="задание_1"></a>

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Попробуйте ввести в таблицу `aircrafts` строку с таким значением атрибута
«Код самолета» (`aircraft_code`), которое вы уже вводили, например:
```SQL
INSERT INTO aircrafts
VALUES ( 'SU9', 'Sukhoi SuperJet-100', 3000 );
```
Обратите внимание, что в этой команде мы не привели список атрибутов, что
вполне допустимо при задании значений атрибутов в том же порядке, в котором
атрибуты следуют в определении таблицы. Но в ваших прикладных программах
так поступать все же не следует, поскольку в случае возможной реструктуризации 
таблицы и изменения порядка следования атрибутов в ней ваши команды
`INSERT` могут перестать работать корректно.
Вы получите сообщение об ошибке.
```
ОШИБКА: повторяющееся значение ключа нарушает ограничение
уникальности "aircrafts_pkey"
ПОДРОБНОСТИ: Ключ "(aircraft_code)=(SU9)" уже существует.
```
Подумайте, почему появилось сообщение. Если вы забыли структуру таблицы
`aircrafts`, то можно вывести ее определение на экран с помощью команды
`\d aircrafts`
</details>

Ответ:

Введем предложенную в задании команду:
```SQL
INSERT INTO aircrafts
VALUES ( 'SU9', 'Sukhoi SuperJet-100', 3000 );
```

Действительно, СУБД вернет ошибку:
```
ОШИБКА:  повторяющееся значение ключа нарушает ограничение уникальности "aircrafts_pkey"
ПОДРОБНОСТИ:  Ключ "(aircraft_code)=(SU9)" уже существует.
```

В чем причина?

Посмотрим на описание таблицы и вспомним, что мы задавали атрибут `aircraft_code` 
в качестве первичного ключа для таблицы `bookings.aircrafts`:

```
                             Таблица "bookings.aircrafts"
    Столбец    |     Тип      | Правило сортировки | Допустимость NULL | По умолчанию 
---------------+--------------+--------------------+-------------------+--------------
 aircraft_code | character(3) |                    | not null          | 
 model         | text         |                    | not null          | 
 range         | integer      |                    | not null          | 
Индексы:
    "aircrafts_pkey" PRIMARY KEY, btree (aircraft_code)
......
```

Следовательно, все записи (строки) должны содержать уникальное значения атрибута `aircraft_code`.
Строка со значением данного атрибута `'SU9'` уже есть в таблице, поэтому возникает ошибка.

---

### **Задание 2.** <a name="задание_2"></a> 

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Предложение `ORDER BY` команды `SELECT` позволяет отсортировать данные при
выводе. По умолчанию сортировка выполняется по возрастанию значений атрибута, 
указанного в этом предложении. Но можно упорядочить строки и по
убыванию значения атрибута. Для этого нужно после имени атрибута в предложении 
`ORDER BY` добавить ключевое слово `DESC` (это сокращение от слова
descendant — убывающий порядок). Самостоятельно напишите команду для выборки 
всех строк из таблицы `aircrafts`, чтобы строки были упорядочены по убыванию 
значения атрибута «Максимальная дальность полета, км» (`range`).
</details>

Ответ:

Команда:
```SQL
SELECT *
FROM aircrafts 
ORDER BY range DESC;
```

Вывод:
```
 aircraft_code |        model        | range 
---------------+---------------------+-------
 773           | Boeing 777-300      | 11100
 763           | Boeing 767-300      |  7900
 319           | Airbus A319-100     |  6700
 320           | Airbus A320-200     |  5700
 321           | Airbus A321-200     |  5600
 733           | Boeing 737-300      |  4200
 SU9           | Sukhoi SuperJet-100 |  3000
 CR2           | Bombardier CRJ-200  |  2700
 CN1           | Cessna 208 Caravan  |  1200
(9 строк)
```

---

### **Задание 3.** <a name="задание_3"></a> 

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Команда `UPDATE` позволяет в процессе обновления выполнять арифметические
действия над значениями, находящимися в строках таблицы. Представим себе,
что двигатели самолета Sukhoi SuperJet стали в два раза экономичнее, вследствие
чего дальность полета этого лайнера возросла ровно в два раза. Команда
`UPDATE` позволяет увеличить значение атрибута `range` в строке, хранящей 
информацию об этом самолете, даже не выполняя предварительно выборку с целью 
выяснения текущего значения этого атрибута. При присваивании нового
значения атрибуту `range` можно справа от знака «=» написать не только числовую 
константу, но и целое выражение. В нашем случае оно будет простым:
`range = range * 2`. Самостоятельно напишите команду `UPDATE` полностью, при
этом не забудьте, что увеличить дальность полета нужно только у одной модели 
— Sukhoi SuperJet, поэтому необходимо использовать условие `WHERE`. Затем
с помощью команды `SELECT` проверьте полученный результат
</details>

Ответ:

Команда:
```SQL
UPDATE aircrafts 
SET range = range * 2
WHERE model = 'Sukhoi SuperJet-100';

SELECT * 
FROM aircrafts 
WHERE model = 'Sukhoi SuperJet-100'
```

Вывод:
```
UPDATE 1

 aircraft_code |        model        | range 
---------------+---------------------+-------
 SU9           | Sukhoi SuperJet-100 |  6000
(1 строка)
```

Из прошлого задания можно увидеть, что раньше у Sukhoi SuperJet-100 дальность полета была равна 3000.

---

### **Задание 4.** <a name="задание_4"></a> 

<details>
<summary>🔽 Развернуть задание 🔽</summary>
Задание:

Если в предложении `WHERE` команды `DELETE` вы укажете логически и синтаксически 
корректное условие, но строк, удовлетворяющих этому условию, в таблице 
не окажется, то в ответ СУБД выведет сообщение `DELETE 0`.
Такая ситуация не является ошибкой или сбоем в работе СУБД. Например, 
если после удаления какой-то строки вы повторно попытаетесь удалить ее же, то
получите именно такое сообщение.

Самостоятельно смоделируйте описанную ситуацию, подобрав условие, которому 
гарантированно не соответствует ни одна строка в таблице «Самолеты» (`aircrafts`).
</details>

Ответ:

Команда:
```SQL
DELETE FROM aircrafts 
WHERE model LIKE 'Airbus%'
AND range <= 0;
```

Вывод:
```
DELETE 0
```

Ничего не удалилось, т.к. у всех самолетов Airbus (и не только) дальность полета больше 0.